.TH "SnapRAID Backup para Arrays de Discos" 1
.SH NAME
snapraid \- SnapRAID Backup para Arrays de Discos
.SH SYNOPSIS 
snapraid [\-c, \-\-conf CONFIG]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-f, \-\-filter PATTERN] [\-d, \-\-filter\-disk NAME]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-m, \-\-filter\-missing] [\-e, \-\-filter\-error]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-a, \-\-audit\-only] [\-h, \-\-pre\-hash] [\-i, \-\-import DIR]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-p, \-\-plan PERC|bad|new|full]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-o, \-\-older\-than DAYS] [\-l, \-\-log FILE]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-s, \-\-spin\-down\-on\-error] [\-w, \-\-bw\-limit RATE]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-Z, \-\-force\-zero] [\-E, \-\-force\-empty]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-U, \-\-force\-uuid] [\-D, \-\-force\-device]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-N, \-\-force\-nocopy] [\-F, \-\-force\-full]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-R, \-\-force\-realloc]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-S, \-\-start BLKSTART] [\-B, \-\-count BLKCOUNT]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-L, \-\-error\-limit NUMBER]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-A, \-\-stats]
.PD 0
.PP
.PD
	[\-v, \-\-verbose] [\-q, \-\-quiet]
.PD 0
.PP
.PD
	status|smart|probe|up|down|diff|sync|scrub|fix|check
.PD 0
.PP
.PD
	|list|dup|pool|devices|touch|rehash
.PD 0
.PD
.PP
snapraid [\-V, \-\-version] [\-H, \-\-help] [\-C, \-\-gen\-conf CONTENT]
.PD 0
.PD
.SH DESCRIPTION 
SnapRAID es un programa de copia de seguridad diseñado para arrays
de discos, que almacena información de paridad para la recuperación
de datos en caso de hasta seis fallos de disco.
.PP
Destinado principalmente a centros de medios domésticos con archivos
grandes y que cambian con poca frecuencia, SnapRAID ofrece varias
características:
.PD 0
.IP \(bu
Puede utilizar discos ya llenos de archivos sin la necesidad de
reformatearlos, accediendo a ellos como de costumbre.
.IP \(bu
Todos sus datos son hasheados para asegurar la integridad de los datos
y prevenir la corrupción silenciosa.
.IP \(bu
Cuando el número de discos fallidos excede el recuento de paridad,
la pérdida de datos se limita a los discos afectados; los datos en
otros discos siguen siendo accesibles.
.IP \(bu
Si elimina archivos accidentalmente en un disco, la recuperación es
posible.
.IP \(bu
Los discos pueden tener diferentes tamaños.
.IP \(bu
Puede agregar discos en cualquier momento.
.IP \(bu
SnapRAID no bloquea sus datos; puede dejar de usarlo
en cualquier momento sin reformatear ni mover datos.
.IP \(bu
Para acceder a un archivo, solo un único disco necesita girar,
ahorrando energía y reduciendo el ruido.
.PD
.PP
Para más información, visite el sitio oficial de SnapRAID:
.PP
.RS 4
https://www.snapraid.it/
.PD 0
.PD
.RE
.SH LIMITATIONS 
SnapRAID es un híbrido entre un programa RAID y un programa de copia
de seguridad, con el objetivo de combinar los mejores beneficios de
ambos. Sin embargo, tiene algunas limitaciones que debe considerar
antes de usarlo.
.PP
La principal limitación es que si un disco falla y no ha sincronizado
recientemente, es posible que no pueda recuperarse por completo.
Más específicamente, es posible que no pueda recuperar hasta el tamaño
de los archivos cambiados o eliminados desde la última operación de
sincronización. Esto ocurre incluso si los archivos cambiados o
eliminados no están en el disco fallido. Esta es la razón por la que
SnapRAID es más adecuado para datos que rara vez cambian.
.PP
Por otro lado, los archivos recién agregados no impiden la recuperación
de los archivos ya existentes. Solo perderá los archivos recién
agregados si están en el disco fallido.
.PP
Otras limitaciones de SnapRAID son:
.PD 0
.IP \(bu
Con SnapRAID, aún tiene sistemas de archivos separados para cada disco.
Con RAID, obtiene un único sistema de archivos grande.
.IP \(bu
SnapRAID no distribuye (stripe) los datos.
Con RAID, obtiene un aumento de velocidad con la distribución.
.IP \(bu
SnapRAID no admite la recuperación en tiempo real.
Con RAID, no tiene que dejar de trabajar cuando falla un disco.
.IP \(bu
SnapRAID puede recuperar datos solo de un número limitado de fallos de disco.
Con una copia de seguridad, puede recuperarse de un fallo completo
de todo el array de discos.
.IP \(bu
Solo se guardan nombres de archivo, marcas de tiempo, enlaces simbólicos
y enlaces duros. Los permisos, la propiedad y los atributos
extendidos no se guardan.
.PD
.SH GETTING STARTED 
Para usar SnapRAID, primero debe seleccionar un disco en su array de
discos para dedicarlo a la información de \`parity\` (paridad). Con un
disco para paridad, podrá recuperarse de un solo fallo de disco,
similar a RAID5.
.PP
Si desea recuperarse de más fallos de disco, similar a RAID6,
debe reservar discos adicionales para la paridad. Cada disco de
paridad adicional permite la recuperación de un fallo de disco más.
.PP
Como discos de paridad, debe elegir los discos más grandes del array,
ya que la información de paridad puede crecer hasta el tamaño del
disco de datos más grande del array.
.PP
Estos discos estarán dedicados a almacenar los archivos de \`parity\`.
No debe almacenar sus datos en ellos.
.PP
Luego, debe definir los discos de \`data\` (datos) que desea proteger
con SnapRAID. La protección es más efectiva si estos discos
contienen datos que rara vez cambian. Por esta razón, es mejor
NO incluir el disco C:\\ de Windows o los directorios /home, /var y
/tmp de Unix.
.PP
La lista de archivos se guarda en los archivos de \`content\` (contenido),
generalmente almacenados en los discos de datos, paridad o de arranque.
Este archivo contiene los detalles de su copia de seguridad,
incluyendo todas las sumas de comprobación para verificar su integridad.
El archivo de \`content\` se almacena en múltiples copias, y cada copia
debe estar en un disco diferente para asegurar que, incluso en caso
de múltiples fallos de disco, al menos una copia esté disponible.
.PP
Por ejemplo, suponga que solo está interesado en un nivel de paridad
de protección, y sus discos están ubicados en:
.PP
.RS 4
/mnt/diskp <\- disco seleccionado para paridad
.PD 0
.PP
.PD
/mnt/disk1 <\- primer disco a proteger
.PD 0
.PP
.PD
/mnt/disk2 <\- segundo disco a proteger
.PD 0
.PP
.PD
/mnt/disk3 <\- tercer disco a proteger
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Debe crear el archivo de configuración /etc/snapraid.conf con
las siguientes opciones:
.PP
.RS 4
parity /mnt/diskp/snapraid.parity
.PD 0
.PP
.PD
content /var/snapraid/snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content /mnt/disk1/snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content /mnt/disk2/snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
data d1 /mnt/disk1/
.PD 0
.PP
.PD
data d2 /mnt/disk2/
.PD 0
.PP
.PD
data d3 /mnt/disk3/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si está en Windows, debe usar el formato de ruta de Windows, con
letras de unidad y barras invertidas en lugar de barras.
.PP
.RS 4
parity E:\\snapraid.parity
.PD 0
.PP
.PD
content C:\\snapraid\\snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content F:\\array\\snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content G:\\array\\snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
data d1 F:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d2 G:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d3 H:\\array\\
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si tiene muchos discos y se queda sin letras de unidad, puede montar
discos directamente en subcarpetas. Consulte:
.PP
.RS 4
https://www.google.com/search?q=Windows+mount+point
.PD 0
.PD
.RE
.PP
En este punto, está listo para ejecutar el comando \`sync\` (sincronizar)
para construir la información de paridad.
.PP
.RS 4
snapraid sync
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Este proceso puede llevar varias horas la primera vez, dependiendo
del tamaño de los datos ya presentes en los discos. Si los discos
están vacíos, el proceso es inmediato.
.PP
Puede detenerlo en cualquier momento presionando Ctrl+C, y en la
siguiente ejecución, se reanudará donde se interrumpió.
.PP
Cuando este comando se complete, sus datos estarán SEGUROS.
.PP
Ahora puede comenzar a usar su array como desee y periódicamente
actualizar la información de paridad ejecutando el comando \`sync\`.
.SS Scrubbing 
Para verificar periódicamente los datos y la paridad en busca de
errores, puede ejecutar el comando \`scrub\` (fregar/limpiar).
.PP
.RS 4
snapraid scrub
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Este comando compara los datos de su array con el hash calculado
durante el comando \`sync\` para verificar la integridad.
.PP
Cada ejecución del comando verifica aproximadamente el 8% del array,
excluyendo los datos ya fregados en los 10 días anteriores.
Puede usar la opción \-p, \-\-plan para especificar una cantidad
diferente y la opción \-o, \-\-older\-than para especificar una edad
diferente en días. Por ejemplo, para verificar el 5% del array en
busca de bloques con más de 20 días, use:
.PP
.RS 4
snapraid \-p 5 \-o 20 scrub
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si se encuentran errores silenciosos o de entrada/salida durante el
proceso, los bloques correspondientes se marcan como defectuosos en
el archivo de \`content\` y se listan en el comando \`status\`.
.PP
.RS 4
snapraid status
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Para corregirlos, puede usar el comando \`fix\` (arreglar), filtrando
por bloques defectuosos con la opción \-e, \-\-filter\-error:
.PP
.RS 4
snapraid \-e fix
.PD 0
.PD
.RE
.PP
En el siguiente \`scrub\`, los errores desaparecerán del informe de
\`status\` si realmente se han corregido. Para hacerlo más rápido,
puede usar \-p bad para fregar solo los bloques marcados como defectuosos.
.PP
.RS 4
snapraid \-p bad scrub
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Ejecutar \`scrub\` en un array no sincronizado puede reportar errores
causados por archivos eliminados o modificados. Estos errores se
informan en la salida de \`scrub\`, pero los bloques relacionados no
se marcan como defectuosos.
.SS Pooling 
Nota: La función de pooling descrita a continuación ha sido
sustituida por la herramienta mergefs, que ahora es la opción
recomendada para los usuarios de Linux en la comunidad SnapRAID.
Mergefs proporciona una forma más flexible y eficiente de agrupar
múltiples unidades en un único punto de montaje unificado,
permitiendo un acceso sin problemas a los archivos en todo su array
sin depender de enlaces simbólicos. Se integra bien con SnapRAID
para la protección de paridad y se usa comúnmente en configuraciones
como OpenMediaVault (OMV) o configuraciones NAS personalizadas.
.PP
Para que todos los archivos de su array se muestren en el mismo árbol
de directorios, puede habilitar la función de \`pooling\` (agrupación).
Crea una vista virtual de solo lectura de todos los archivos de su
array utilizando enlaces simbólicos.
.PP
Puede configurar el directorio de \`pooling\` en el archivo de
configuración con:
.PP
.RS 4
pool /pool
.PD 0
.PD
.RE
.PP
o, si está en Windows, con:
.PP
.RS 4
pool C:\\pool
.PD 0
.PD
.RE
.PP
y luego ejecute el comando \`pool\` para crear o actualizar la vista virtual.
.PP
.RS 4
snapraid pool
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si está utilizando una plataforma Unix y desea compartir este
directorio a través de la red con máquinas Windows o Unix, debe
agregar las siguientes opciones a su /etc/samba/smb.conf:
.PP
.RS 4
# En la sección global de smb.conf
.PD 0
.PP
.PD
unix extensions = no
.PD 0
.PD
.RE
.PP
.RS 4
# En la sección de compartir de smb.conf
.PD 0
.PP
.PD
[pool]
.PD 0
.PP
.PD
comment = Pool
.PD 0
.PP
.PD
path = /pool
.PD 0
.PP
.PD
read only = yes
.PD 0
.PP
.PD
guest ok = yes
.PD 0
.PP
.PD
wide links = yes
.PD 0
.PP
.PD
follow symlinks = yes
.PD 0
.PD
.RE
.PP
En Windows, compartir enlaces simbólicos a través de una red requiere
que los clientes los resuelvan de forma remota. Para habilitar esto,
además de compartir el directorio pool, también debe compartir todos
los discos de forma independiente, utilizando los nombres de disco
definidos en el archivo de configuración como puntos de recurso
compartido. También debe especificar en la opción \`share\` del archivo
de configuración la ruta UNC de Windows que los clientes remotos
necesitan usar para acceder a estos discos compartidos.
.PP
Por ejemplo, operando desde un servidor llamado \`darkstar\`, puede usar
las opciones:
.PP
.RS 4
data d1 F:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d2 G:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d3 H:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
pool C:\\pool
.PD 0
.PP
.PD
share \\\\darkstar
.PD 0
.PD
.RE
.PP
y compartir los siguientes directorios a través de la red:
.PP
.RS 4
\\\\darkstar\\pool \-> C:\\pool
.PD 0
.PP
.PD
\\\\darkstar\\d1 \-> F:\\array
.PD 0
.PP
.PD
\\\\darkstar\\d2 \-> G:\\array
.PD 0
.PP
.PD
\\\\darkstar\\d3 \-> H:\\array
.PD 0
.PD
.RE
.PP
para permitir que los clientes remotos accedan a todos los archivos
en \\\\darkstar\\pool.
.PP
También puede que deba configurar los clientes remotos para habilitar
el acceso a enlaces simbólicos remotos con el comando:
.PP
.RS 4
fsutil behavior set SymlinkEvaluation L2L:1 R2R:1 L2R:1 R2L:1
.PD 0
.PD
.RE
.SS Undeleting 
SnapRAID funciona más como un programa de copia de seguridad que como
un sistema RAID, y se puede usar para restaurar o recuperar archivos
a su estado anterior usando la opción \-f, \-\-filter:
.PP
.RS 4
snapraid fix \-f FILE
.PD 0
.PD
.RE
.PP
o para un directorio:
.PP
.RS 4
snapraid fix \-f DIR/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
También puede usarlo para recuperar solo archivos eliminados
accidentalmente dentro de un directorio usando la opción \-m,
\-\-filter\-missing, que restaura solo archivos faltantes, dejando
todos los demás intactos.
.PP
.RS 4
snapraid fix \-m \-f DIR/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
O para recuperar todos los archivos eliminados en todas las unidades con:
.PP
.RS 4
snapraid fix \-m
.PD 0
.PD
.RE
.SS Recovering 
Ha sucedido lo peor, ¡y ha perdido uno o más discos!
.PP
¡NO ENTRE EN PÁNICO! ¡Podrá recuperarlos!
.PP
Lo primero que debe hacer es evitar más cambios en su array de discos.
Deshabilite cualquier conexión remota a él y cualquier proceso
programado, incluida cualquier sincronización o fregado nocturno
programado de SnapRAID.
.PP
Luego, proceda con los siguientes pasos.
.SS STEP 1 \-> Reconfigure 
Necesita algo de espacio para recuperarse, idealmente en discos de
repuesto adicionales, pero un disco USB externo o un disco remoto
serán suficientes.
.PP
Modifique el archivo de configuración de SnapRAID para hacer que la
opción \`data\` o \`parity\` del disco fallido apunte a una ubicación
con suficiente espacio vacío para recuperar los archivos.
.PP
Por ejemplo, si el disco \`d1\` ha fallado, cambie de:
.PP
.RS 4
data d1 /mnt/disk1/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
a:
.PP
.RS 4
data d1 /mnt/new_spare_disk/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si el disco a recuperar es un disco de paridad, actualice la opción
\`parity\` apropiada.
Si tiene varios discos fallidos, actualice todas sus opciones de
configuración.
.SS STEP 2 \-> Fix 
Ejecute el comando fix, almacenando el registro en un archivo externo con:
.PP
.RS 4
snapraid \-d NAME \-l fix.log fix
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Donde NAME es el nombre del disco, como \`d1\` en nuestro ejemplo anterior.
Si el disco a recuperar es un disco de paridad, use los nombres \`parity\`,
\`2\-parity\`, etc.
Si tiene varios discos fallidos, use varias opciones \-d para
especificarlos todos.
.PP
Este comando tardará mucho tiempo.
.PP
Asegúrese de tener unos pocos gigabytes libres para almacenar el archivo
fix.log. Ejecútelo desde un disco con suficiente espacio libre.
.PP
Ahora ha recuperado todo lo que es recuperable. Si algunos archivos son
parcial o totalmente irrecuperables, se les cambiará el nombre agregando
la extensión \`.unrecoverable\`.
.PP
Puede encontrar una lista detallada de todos los bloques irrecuperables
en el archivo fix.log buscando todas las líneas que comienzan con \`unrecoverable:\`.
.PP
Si no está satisfecho con la recuperación, puede volver a intentarlo
tantas veces como desee.
.PP
Por ejemplo, si ha eliminado archivos del array después de la última
\`sync\`, esto puede resultar en que algunos archivos no se recuperen.
En este caso, puede volver a intentar el \`fix\` usando la opción \-i,
\-\-import, especificando dónde están esos archivos ahora para incluirlos
nuevamente en el proceso de recuperación.
.PP
Si está satisfecho con la recuperación, puede continuar,
¡pero tenga en cuenta que después de sincronizar, no puede volver
a intentar el comando \`fix\`!
.SS STEP 3 \-> Check 
Como verificación cautelosa, ahora puede ejecutar un comando \`check\`
(comprobar) para asegurarse de que todo esté correcto en el disco
recuperado.
.PP
.RS 4
snapraid \-d NAME \-a check
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Donde NAME es el nombre del disco, como \`d1\` en nuestro ejemplo anterior.
.PP
Las opciones \-d y \-a le dicen a SnapRAID que compruebe solo el disco
especificado e ignore todos los datos de paridad.
.PP
Este comando tardará mucho tiempo, pero si no es demasiado cauteloso,
puede omitirlo.
.SS STEP 4 \-> Sync 
Ejecute el comando \`sync\` para resincronizar el array con el nuevo disco.
.PP
.RS 4
snapraid sync
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si todo se recupera, este comando es inmediato.
.SH COMMANDS 
SnapRAID proporciona algunos comandos simples que le permiten:
.PD 0
.IP \(bu
Imprimir el estado del array \-> \`status\`
.IP \(bu
Controlar los discos \-> \`smart\`, \`probe\`, \`up\`, \`down\`
.IP \(bu
Hacer una copia de seguridad/instantánea \-> \`sync\`
.IP \(bu
Comprobar periódicamente los datos \-> \`scrub\`
.IP \(bu
Restaurar la última copia de seguridad/instantánea \-> \`fix\`.
.PD
.PP
Los comandos deben escribirse en minúsculas.
.SS status 
Imprime un resumen del estado del array de discos.
.PP
Incluye información sobre la fragmentación de la paridad, la antigüedad
de los bloques sin verificar y todos los errores silenciosos
registrados encontrados durante el fregado.
.PP
La información presentada se refiere a la última vez que ejecutó
\`sync\`. Las modificaciones posteriores no se tienen en cuenta.
.PP
Si se detectaron bloques defectuosos, se enumeran sus números de bloque.
Para corregirlos, puede usar el comando \`fix \-e\`.
.PP
También muestra un gráfico que representa la última vez que cada
bloque fue fregado o sincronizado. Los bloques fregados se muestran
con \`*\`, los bloques sincronizados pero aún no fregados con \`o\`.
.PP
Nada se modifica.
.SS smart 
Imprime un informe SMART de todos los discos del sistema.
.PP
Incluye una estimación de la probabilidad de fallo en el próximo
año, lo que le permite planificar reemplazos de mantenimiento de
discos que muestren atributos sospechosos.
.PP
Esta estimación de probabilidad se obtiene correlacionando los
atributos SMART de los discos con los datos de Backblaze disponibles en:
.PP
.RS 4
https://www.backblaze.com/hard\-drive\-test\-data.html
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Si SMART informa que un disco está fallando, se imprime \`FAIL\` o
\`PREFAIL\` para ese disco, y SnapRAID regresa con un error.
En este caso, se recomienda encarecidamente el reemplazo inmediato
del disco.
.PP
Otras posibles cadenas de estado son:
.RS 4
.PD 0
.HP 4
.I logfail
En el pasado, algunos atributos estaban por debajo del
umbral.
.HP 4
.I logerr
El registro de errores del dispositivo contiene errores.
.HP 4
.I selferr
El registro de autoprueba del dispositivo contiene errores.
.PD
.RE
.PP
Si se especifica la opción \-v, \-\-verbose, se proporciona un análisis
estadístico más profundo. Este análisis puede ayudarle a decidir si
necesita más o menos paridad.
.PP
Este comando utiliza la herramienta \`smartctl\` y es equivalente a
ejecutar \`smartctl \-a\` en todos los dispositivos.
.PP
Si sus dispositivos no se detectan automáticamente correctamente, puede
especificar un comando personalizado utilizando la opción \`smartctl\`
en el archivo de configuración.
.PP
Nada se modifica.
.SS probe 
Imprime el estado de ENERGÍA de todos los discos del sistema.
.PP
\`Standby\` significa que el disco no está girando. \`Active\` significa
que el disco está girando.
.PP
Este comando utiliza la herramienta \`smartctl\` y es equivalente a
ejecutar \`smartctl \-n standby \-i\` en todos los dispositivos.
.PP
Si sus dispositivos no se detectan automáticamente correctamente, puede
especificar un comando personalizado utilizando la opción \`smartctl\`
en el archivo de configuración.
.PP
Nada se modifica.
.SS up 
Pone en marcha (gira) todos los discos del array.
.PP
Puede poner en marcha solo discos específicos usando la opción \-d,
\-\-filter\-disk.
.PP
Poner en marcha todos los discos al mismo tiempo requiere mucha energía.
Asegúrese de que su fuente de alimentación pueda soportarlo.
.PP
Nada se modifica.
.SS down 
Detiene (deja de girar) todos los discos del array.
.PP
Este comando utiliza la herramienta \`smartctl\` y es equivalente a
ejecutar \`smartctl \-s standby,now\` en todos los dispositivos.
.PP
Puede detener solo discos específicos usando la opción \-d,
\-\-filter\-disk.
.PP
Para detener automáticamente en caso de error, puede usar la opción \-s,
\-\-spin\-down\-on\-error con cualquier otro comando, lo cual es
equivalente a ejecutar \`down\` manualmente cuando ocurre un error.
.PP
Nada se modifica.
.SS diff 
Enumera todos los archivos modificados desde el último \`sync\` que
necesitan que se vuelva a calcular su información de paridad.
.PP
Este comando no verifica los datos del archivo, sino solo la marca
de tiempo, el tamaño y el inodo del archivo.
.PP
Después de enumerar todos los archivos cambiados, se presenta un
resumen de los cambios, agrupados por:
.RS 4
.PD 0
.HP 4
.I equal
Archivos sin cambios desde antes.
.HP 4
.I added
Archivos agregados que no estaban presentes antes.
.HP 4
.I removed
Archivos eliminados.
.HP 4
.I updated
Archivos con un tamaño o marca de tiempo diferente,
lo que significa que fueron modificados.
.HP 4
.I moved
Archivos movidos a un directorio diferente en el mismo
disco. Se identifican por tener el mismo nombre, tamaño,
marca de tiempo e inodo, pero un directorio diferente.
.HP 4
.I copied
Archivos copiados en el mismo o un disco diferente.
Tenga en cuenta que si realmente se mueven a un disco
diferente, también se contarán en \`removed\`.
Se identifican por tener el mismo nombre, tamaño y
marca de tiempo. Si la marca de tiempo de subsegundo es
cero, la ruta completa debe coincidir, no solo el nombre.
.HP 4
.I restored
Archivos con un inodo diferente pero que coinciden
en nombre, tamaño y marca de tiempo.
Estos suelen ser archivos restaurados después de ser
eliminados.
.PD
.RE
.PP
Si se requiere un \`sync\`, el código de retorno del proceso es 2, en
lugar del valor predeterminado 0. El código de retorno 1 se utiliza
para una condición de error genérico.
.PP
Nada se modifica.
.SS sync 
Actualiza la información de paridad. Todos los archivos modificados
en el array de discos se leen y la información de paridad
correspondiente se actualiza.
.PP
Puede detener este proceso en cualquier momento presionando Ctrl+C,
sin perder el trabajo ya realizado.
En la siguiente ejecución, el proceso \`sync\` se reanudará donde
se interrumpió.
.PP
Si se encuentran errores silenciosos o de entrada/salida durante el
proceso, los bloques correspondientes se marcan como defectuosos.
.PP
Los archivos se identifican por ruta y/o inodo y se verifican por
tamaño y marca de tiempo.
Si el tamaño o la marca de tiempo del archivo difieren, la información
de paridad se vuelve a calcular para todo el archivo.
Si el archivo se mueve o se renombra en el mismo disco, manteniendo el
mismo inodo, la paridad no se vuelve a calcular.
Si el archivo se mueve a otro disco, la paridad se vuelve a calcular,
pero la información de hash calculada previamente se mantiene.
.PP
Los archivos \`content\` y \`parity\` se modifican si es necesario.
Los archivos en el array NO se modifican.
.SS scrub 
Frota (scrubs) el array, buscando errores silenciosos o de
entrada/salida en los discos de datos y paridad.
.PP
Cada invocación verifica aproximadamente el 8% del array, excluyendo
los datos ya fregados en los últimos 10 días.
Esto significa que fregar una vez a la semana asegura que cada bit de
datos se verifique al menos una vez cada tres meses.
.PP
Puede definir un plan de fregado o una cantidad diferente utilizando
la opción \-p, \-\-plan, que acepta:
bad \- Fregar bloques marcados como defectuosos.
new \- Fregar bloques recién sincronizados que aún no han sido fregados.
full \- Fregar todo.
0\-100 \- Fregar el porcentaje especificado de bloques.
.PP
Si especifica un valor de porcentaje, también puede usar la opción \-o,
\-\-older\-than para definir la antigüedad del bloque.
Los bloques más antiguos se friegan primero, asegurando una verificación
óptima.
Si desea fregar solo los bloques recién sincronizados que aún no han
sido fregados, use la opción \`\-p new\`.
.PP
Para obtener detalles del estado del fregado, use el comando \`status\`.
.PP
Para cualquier error silencioso o de entrada/salida encontrado, los
bloques correspondientes se marcan como defectuosos en el archivo
\`content\`.
Estos bloques defectuosos se enumeran en \`status\` y se pueden
corregir con \`fix \-e\`.
Después de la corrección, en el siguiente fregado, se volverán a
verificar y, si se encuentran corregidos, se eliminará la marca de defectuoso.
Para fregar solo los bloques defectuosos, puede usar el comando
\`scrub \-p bad\`.
.PP
Se recomienda ejecutar \`scrub\` solo en un array sincronizado para evitar
errores reportados causados por datos no sincronizados. Estos errores
se reconocen como no siendo errores silenciosos y los bloques no se
marcan como defectuosos, pero tales errores se informan en la salida
del comando.
.PP
El archivo \`content\` se modifica para actualizar el tiempo de la última
verificación de cada bloque y para marcar bloques defectuosos.
Los archivos \`parity\` NO se modifican.
Los archivos en el array NO se modifican.
.SS fix 
Corrige todos los archivos y la información de paridad.
.PP
Todos los archivos y la información de paridad se comparan con el
estado de instantánea guardado en el último \`sync\`.
Si se encuentra una diferencia, se revierte a la instantánea almacenada.
.PP
¡ADVERTENCIA! El comando \`fix\` no diferencia entre errores y
modificaciones intencionales. Revierte incondicionalmente el estado
del archivo al último \`sync\`.
.PP
Si no se especifica otra opción, se procesa todo el array.
Utilice las opciones de filtro para seleccionar un subconjunto de
archivos o discos para operar.
.PP
Para corregir solo los bloques marcados como defectuosos durante \`sync\`
y \`scrub\`, use la opción \-e, \-\-filter\-error.
A diferencia de otras opciones de filtro, esta aplica correcciones solo
a archivos que no han cambiado desde el último \`sync\`.
.PP
SnapRAID cambia el nombre de todos los archivos que no se pueden corregir
agregando la extensión \`.unrecoverable\`.
.PP
Antes de corregir, se escanea todo el array para encontrar cualquier
archivo movido desde la última operación de \`sync\`.
Estos archivos se identifican por su marca de tiempo, ignorando su
nombre y directorio, y se utilizan en el proceso de recuperación si
es necesario.
Si movió algunos de ellos fuera del array, puede usar la opción \-i,
\-\-import para especificar directorios adicionales para escanear.
.PP
Los archivos se identifican solo por ruta, no por inodo.
.PP
El archivo \`content\` NO se modifica.
Los archivos \`parity\` se modifican si es necesario.
Los archivos en el array se modifican si es necesario.
.SS check 
Verifica todos los archivos y la información de paridad.
.PP
Funciona como \`fix\`, pero solo simula una recuperación y no se
escriben cambios en el array.
.PP
Este comando está destinado principalmente a la verificación manual,
como después de un proceso de recuperación o en otras condiciones
especiales. Para comprobaciones periódicas y programadas, use \`scrub\`.
.PP
Si usa la opción \-a, \-\-audit\-only, solo se verifican los datos del
archivo y se ignora la información de paridad para una ejecución más
rápida.
.PP
Los archivos se identifican solo por ruta, no por inodo.
.PP
Nada se modifica.
.SS list 
Enumera todos los archivos contenidos en el array en el momento del
último \`sync\`.
.PP
Con \-v o \-\-verbose, también se muestra el tiempo de subsegundo.
.PP
Nada se modifica.
.SS dup 
Enumera todos los archivos duplicados. Se supone que dos archivos son
iguales si sus hashes coinciden. Los datos del archivo no se leen;
solo se utilizan los hashes precalculados.
.PP
Nada se modifica.
.SS pool 
Crea o actualiza una vista virtual de todos
los archivos de su array de discos en el directorio de \`pooling\`.
.PP
Los archivos no se copian sino que se enlazan usando
enlaces simbólicos.
.PP
Al actualizar, todos los enlaces simbólicos existentes y los
subdirectorios vacíos se eliminan y se reemplazan con la nueva
vista del array. Cualquier otro archivo regular se deja en su lugar.
.PP
Nada se modifica fuera del directorio pool.
.SS devices 
Imprime los dispositivos de bajo nivel utilizados por el array.
.PP
Este comando muestra las asociaciones de dispositivos en el array
y está destinado principalmente como una interfaz de script.
.PP
Las primeras dos columnas son el ID y la ruta del dispositivo de bajo
nivel. Las siguientes dos columnas son el ID y la ruta del dispositivo
de alto nivel. La última columna es el nombre del disco en el array.
.PP
En la mayoría de los casos, tiene un dispositivo de bajo nivel para
cada disco en el array, pero en algunas configuraciones más complejas,
puede tener múltiples dispositivos de bajo nivel utilizados por un
solo disco en el array.
.PP
Nada se modifica.
.SS touch 
Establece una marca de tiempo de subsegundo arbitraria para todos los
archivos que la tienen establecida en cero.
.PP
Esto mejora la capacidad de SnapRAID para reconocer archivos movidos
y copiados, ya que hace que la marca de tiempo sea casi única,
reduciendo posibles duplicados.
.PP
Más específicamente, si la marca de tiempo de subsegundo no es cero,
un archivo movido o copiado se identifica como tal si coincide con
el nombre, el tamaño y la marca de tiempo. Si la marca de tiempo de
subsegundo es cero, se considera una copia solo si la ruta completa,
el tamaño y la marca de tiempo coinciden.
.PP
La marca de tiempo de precisión de segundo no se modifica,
por lo que se conservarán todas las fechas y horas de sus archivos.
.SS rehash 
Programa un nuevo cálculo de hash (rehash) de todo el array.
.PP
Este comando cambia el tipo de hash utilizado, típicamente al
actualizar de un sistema de 32 bits a uno de 64 bits, para cambiar
de MurmurHash3 al más rápido SpookyHash.
.PP
Si ya está utilizando el hash óptimo, este comando
no hace nada y le informa que no se necesita ninguna acción.
.PP
El nuevo cálculo de hash no se realiza inmediatamente, sino que
tiene lugar progresivamente durante \`sync\` y \`scrub\`.
.PP
Puede verificar el estado del nuevo cálculo de hash usando \`status\`.
.PP
Durante el nuevo cálculo de hash, SnapRAID mantiene la funcionalidad
completa, con la única excepción de que \`dup\` no puede detectar
archivos duplicados utilizando un hash diferente.
.SH OPTIONS 
SnapRAID proporciona las siguientes opciones:
.TP
.B \-c, \-\-conf CONFIG
Selecciona el archivo de configuración a usar. Si no se
especifica, en Unix utiliza el archivo \`/usr/local/etc/snapraid.conf\`
si existe, de lo contrario \`/etc/snapraid.conf\`.
En Windows, utiliza el archivo \`snapraid.conf\` en el mismo
directorio que \`snapraid.exe\`.
.TP
.B \-f, \-\-filter PATTERN
Filtra los archivos a procesar en \`check\` y \`fix\`.
Solo se procesan los archivos que coinciden con el patrón
especificado. Esta opción se puede usar varias veces.
Consulte la sección PATTERN para obtener más detalles sobre
las especificaciones de patrones.
En Unix, asegúrese de que los caracteres globbing estén
entre comillas si se usan.
Esta opción solo se puede usar con \`check\` y \`fix\`.
No se puede usar con \`sync\` y \`scrub\`, ya que siempre
procesan todo el array.
.TP
.B \-d, \-\-filter\-disk NAME
Filtra los discos a procesar en \`check\`, \`fix\`, \`up\` y \`down\`.
Debe especificar un nombre de disco como se define en el archivo
de configuración.
También puede especificar discos de paridad con los nombres:
\`parity\`, \`2\-parity\`, \`3\-parity\`, etc., para limitar las
operaciones a un disco de paridad específico.
Si combina múltiples opciones \-\-filter, \-\-filter\-disk y
\-\-filter\-missing, solo se seleccionan los archivos que
coinciden con todos los filtros.
Esta opción se puede usar varias veces.
Esta opción solo se puede usar con \`check\`, \`fix\`, \`up\` y \`down\`.
No se puede usar con \`sync\` y \`scrub\`, ya que siempre
procesan todo el array.
.TP
.B \-m, \-\-filter\-missing
Filtra los archivos a procesar en \`check\` y \`fix\`.
Solo se procesan los archivos faltantes o eliminados del array.
Cuando se usa con \`fix\`, esto actúa como un comando de \`undelete\`
(recuperación).
Si combina múltiples opciones \-\-filter, \-\-filter\-disk y
\-\-filter\-missing, solo se seleccionan los archivos que
coinciden con todos los filtros.
Esta opción solo se puede usar con \`check\` y \`fix\`.
No se puede usar con \`sync\` y \`scrub\`, ya que siempre
procesan todo el array.
.TP
.B \-e, \-\-filter\-error
Procesa los archivos con errores en \`check\` y \`fix\`.
Solo procesa archivos que tienen bloques marcados con errores
silenciosos o de entrada/salida durante \`sync\` y \`scrub\`,
según se enumeran en \`status\`.
Esta opción solo se puede usar con \`check\` y \`fix\`.
.TP
.B \-p, \-\-plan PERC|bad|new|full
Selecciona el plan de fregado (scrub). Si PERC es un valor
numérico de 0 a 100, se interpreta como el porcentaje de
bloques a fregar.
En lugar de un porcentaje, puede especificar un plan:
\`bad\` friega bloques defectuosos, \`new\` friega bloques aún
no fregados, y \`full\` friega todo.
Esta opción solo se puede usar con \`scrub\`.
.TP
.B \-o, \-\-older\-than DAYS
Selecciona la parte más antigua del array para procesar en \`scrub\`.
DAYS es la edad mínima en días para que un bloque sea fregado;
el valor predeterminado es 10.
Los bloques marcados como defectuosos siempre se friegan
independientemente de esta opción.
Esta opción solo se puede usar con \`scrub\`.
.TP
.B \-a, \-\-audit\-only
En \`check\`, verifica el hash de los archivos sin
verificar la información de paridad.
Si solo está interesado en verificar los datos del archivo,
esta opción puede acelerar significativamente el proceso de
verificación.
Esta opción solo se puede usar con \`check\`.
.TP
.B \-h, \-\-pre\-hash
En \`sync\`, ejecuta una fase de hash preliminar de todos los
datos nuevos para una verificación adicional antes del
cálculo de paridad.
Normalmente, en \`sync\`, no se realiza un hash preliminar,
y los nuevos datos se hashean justo antes del cálculo de
paridad cuando se leen por primera vez.
Este proceso ocurre cuando el sistema está bajo
una gran carga, con todos los discos girando y una CPU ocupada.
Esta es una condición extrema para la máquina, y si tiene un
problema de hardware latente, los errores silenciosos pueden
pasar desapercibidos porque los datos aún no están hasheados.
Para evitar este riesgo, puede habilitar el modo \`pre\-hash\`
para que todos los datos se lean dos veces para garantizar
su integridad.
Esta opción también verifica los archivos movidos dentro del
array para asegurar que la operación de movimiento fue exitosa
y, si es necesario, le permite ejecutar una operación de corrección
antes de continuar.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`.
.TP
.B \-i, \-\-import DIR
Importa desde el directorio especificado cualquier archivo
eliminado del array después del último \`sync\`.
Si aún tiene dichos archivos, \`check\` y \`fix\` pueden usarlos
para mejorar el proceso de recuperación.
Los archivos se leen, incluso en subdirectorios, y se
identifican independientemente de su nombre.
Esta opción solo se puede usar con \`check\` y \`fix\`.
.TP
.B \-s, \-\-spin\-down\-on\-error
En cualquier error, detiene todos los discos gestionados antes
de salir con un código de estado distinto de cero. Esto evita
que las unidades permanezcan activas y girando después de una
operación abortada, lo que ayuda a evitar la acumulación de calor
innecesaria y el consumo de energía. Use esta opción para
asegurarse de que los discos se detengan de forma segura incluso
cuando un comando falla.
.TP
.B \-w, \-\-bw\-limit RATE
Aplica un límite de ancho de banda global para todos los discos.
RATE es el número de bytes por segundo. Puede especificar un
multiplicador como K, M o G (por ejemplo, \-\-bw\-limit 1G).
.TP
.B \-A, \-\-stats
Habilita una vista de estado extendida que muestra información
adicional. La pantalla muestra dos gráficos:
El primer gráfico muestra el número de franjas (stripes)
almacenadas en búfer para cada disco, junto con la ruta del
archivo al que se está accediendo actualmente en ese disco.
Normalmente, el disco más lento no tendrá búfer disponible,
lo que determina el ancho de banda máximo alcanzable.
El segundo gráfico muestra el porcentaje de tiempo
dedicado a esperar durante los últimos 100 segundos. Se espera
que el disco más lento cause la mayor parte del tiempo de
espera, mientras que otros discos deberían tener poco o ningún
tiempo de espera porque pueden usar sus franjas almacenadas
en búfer. Este gráfico también muestra el tiempo dedicado a
esperar los cálculos de hash y los cálculos RAID.
Todos los cálculos se ejecutan en paralelo con las
operaciones de disco. Por lo tanto, mientras haya un tiempo
de espera medible para al menos un disco, indica que la CPU
es lo suficientemente rápida para mantenerse al día con la
carga de trabajo.
.TP
.B \-Z, \-\-force\-zero
Fuerza la operación insegura de sincronizar un archivo con
tamaño cero que antes no era cero.
Si SnapRAID detecta tal condición, detiene el procedimiento
a menos que especifique esta opción.
Esto le permite detectar fácilmente cuando, después de un
fallo del sistema, algunos archivos accedidos fueron truncados.
Esta es una posible condición en Linux con los sistemas de
archivos ext3/ext4.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`.
.TP
.B \-E, \-\-force\-empty
Fuerza la operación insegura de sincronizar un disco con todos
los archivos originales faltantes.
Si SnapRAID detecta que todos los archivos originalmente
presentes en el disco faltan o han sido reescritos, detiene
el procedimiento a menos que especifique esta opción.
Esto le permite detectar fácilmente cuando un sistema de archivos
de datos no está montado.
Sin embargo, se permite tener un solo cambio de UUID con
paridad simple, y más con paridad múltiple, porque este es
el caso normal al reemplazar discos después de una recuperación.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`.
.TP
.B \-U, \-\-force\-uuid
Fuerza la operación insegura de sincronizar, verificar y
corregir con discos que han cambiado su UUID.
Si SnapRAID detecta que algunos discos han cambiado el UUID,
detiene el procedimiento a menos que especifique esta opción.
Esto le permite detectar cuando sus discos están montados en
los puntos de montaje incorrectos.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`, \`check\` o \`fix\`.
.TP
.B \-D, \-\-force\-device
Fuerza la operación insegura de corregir con discos inaccesibles
o con discos en el mismo dispositivo físico.
Por ejemplo, si perdió dos discos de datos y tiene un disco de
repuesto para recuperar solo el primero, puede ignorar el
segundo disco inaccesible.
O, si desea recuperar un disco en el espacio libre que queda
en un disco ya usado, compartiendo el mismo dispositivo físico.
Esta opción solo se puede usar con \`fix\`.
.TP
.B \-N, \-\-force\-nocopy
En \`sync\`, \`check\` y \`fix\`, deshabilita la heurística de
detección de copias. Sin esta opción, SnapRAID asume que
los archivos con los mismos atributos, como nombre, tamaño y
marca de tiempo, son copias con los mismos datos.
Esto permite la identificación de archivos copiados o movidos
de un disco a otro y reutiliza la información de hash ya
calculada para detectar errores silenciosos o recuperar archivos
faltantes.
En algunos casos raros, este comportamiento puede dar lugar a
falsos positivos o a un proceso lento debido a muchas
verificaciones de hash, y esta opción le permite resolver
tales problemas.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`, \`check\` y \`fix\`.
.TP
.B \-F, \-\-force\-full
En \`sync\`, fuerza un recálculo completo de la paridad.
Esta opción se puede usar cuando agrega un nuevo nivel de
paridad o si revirtió a un archivo de contenido antiguo
utilizando datos de paridad más recientes.
En lugar de recrear la paridad desde cero, esto le permite
reutilizar los hashes presentes en el archivo de contenido
para validar los datos y mantener la protección de datos durante
el proceso \`sync\` utilizando los datos de paridad existentes.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`.
.TP
.B \-R, \-\-force\-realloc
En \`sync\`, fuerza una reasignación completa de archivos y
la reconstrucción de la paridad.
Esta opción se puede usar para reasignar completamente todos
los archivos, eliminando la fragmentación, mientras se reutilizan
los hashes presentes en el archivo de contenido para validar los datos.
Esta opción solo se puede usar con \`sync\`.
¡ADVERTENCIA! Esta opción es solo para expertos y se
recomienda encarecidamente no usarla.
NO tiene protección de datos durante la operación \`sync\`.
.TP
.B \-l, \-\-log FILE
Escribe un registro detallado en el archivo especificado.
Si no se especifica esta opción, los errores inesperados se
imprimen en la pantalla, lo que puede resultar en una salida
excesiva en caso de muchos errores. Cuando se especifica \-l,
\-\-log, solo los errores fatales que hacen que SnapRAID se
detenga se imprimen en la pantalla.
Si la ruta comienza con \`>>\`, el archivo se abre
en modo de anexar. Las ocurrencias de \`%D\` y \`%T\` en el nombre
se reemplazan con la fecha y hora en el formato AAAA MM DD y HH MM SS.
En archivos por lotes de Windows, debe duplicar el
carácter \`%\`, por ejemplo, resultado\-%%D.log. Para usar \`>>\`,
debe encerrar el nombre entre comillas, por ejemplo, \`\[dq]>>resultado.log\[dq]\`.
Para enviar el registro a la salida estándar o al error
estándar, puede usar \`\[dq]>&1\[dq]\` y \`\[dq]>&2\[dq]\`, respectivamente.
Consulte el archivo snapraid_log.txt o la página del manual
para obtener descripciones de las etiquetas de registro.
.TP
.B \-L, \-\-error\-limit NUMBER
Establece un nuevo límite de error antes de detener la ejecución.
De forma predeterminada, SnapRAID se detiene si encuentra más
de 100 errores de entrada/salida, lo que indica que es probable
que un disco esté fallando.
Esta opción afecta a \`sync\` y \`scrub\`, a los que se les
permite continuar después del primer conjunto de errores de
disco para intentar completar sus operaciones.
Sin embargo, \`check\` y \`fix\` siempre se detienen en el primer error.
.TP
.B \-S, \-\-start BLKSTART
Comienza a procesar desde el número de bloque especificado.
Esto puede ser útil para reintentar verificar o corregir
bloques específicos en caso de un disco dañado.
Esta opción es principalmente para recuperación manual avanzada.
.TP
.B \-B, \-\-count BLKCOUNT
Procesa solo el número de bloques especificado.
Esta opción es principalmente para recuperación manual avanzada.
.TP
.B \-C, \-\-gen\-conf CONTENT
Genera un archivo de configuración ficticio a partir de un
archivo de contenido existente.
El archivo de configuración se escribe en la salida estándar
y no sobrescribe uno existente.
Este archivo de configuración también contiene la información
necesaria para reconstruir los puntos de montaje del disco en
caso de que pierda todo el sistema.
.TP
.B \-v, \-\-verbose
Imprime más información en la pantalla.
Si se especifica una vez, imprime archivos excluidos
y estadísticas adicionales.
Esta opción no tiene efecto en los archivos de registro.
.TP
.B \-q, \-\-quiet
Imprime menos información en la pantalla.
Si se especifica una vez, elimina la barra de progreso;
dos veces, las operaciones en ejecución; tres veces, los
mensajes de información; cuatro veces, los mensajes de estado.
Los errores fatales siempre se imprimen en la pantalla.
Esta opción no tiene efecto en los archivos de registro.
.TP
.B \-H, \-\-help
Imprime una pantalla de ayuda corta.
.TP
.B \-V, \-\-version
Imprime la versión del programa.
.SH CONFIGURATION 
SnapRAID requiere un archivo de configuración para saber dónde se
encuentra su array de discos y dónde almacenar la información de paridad.
.PP
En Unix, utiliza el archivo \`/usr/local/etc/snapraid.conf\` si existe,
de lo contrario \`/etc/snapraid.conf\`.
En Windows, utiliza el archivo \`snapraid.conf\` en el mismo
directorio que \`snapraid.exe\`.
.PP
Debe contener las siguientes opciones (distingue entre mayúsculas y minúsculas):
.SS parity FILE [,FILE] ... 
Define los archivos a usar para almacenar la información de paridad.
La paridad permite la protección contra un solo fallo de disco,
similar a RAID5.
.PP
Puede especificar varios archivos, que deben estar en discos diferentes.
Cuando un archivo no puede crecer más, se utiliza el siguiente.
El espacio total disponible debe ser al menos tan grande como el
disco de datos más grande del array.
.PP
Puede agregar archivos de paridad adicionales más tarde, pero no
puede reordenarlos ni eliminarlos.
.PP
Mantener los discos de paridad reservados para la paridad asegura
que no se fragmenten, mejorando el rendimiento.
.PP
En Windows, se dejan 256 MB sin usar en cada disco para evitar la
advertencia sobre discos llenos.
.PP
Esta opción es obligatoria y solo se puede usar una vez.
.SS (2,3,4,5,6)\-parity FILE [,FILE] ... 
Define los archivos a usar para almacenar información de paridad
adicional.
.PP
Para cada nivel de paridad especificado, se habilita un nivel
adicional de protección:
.PD 0
.IP \(bu
2\-parity habilita la paridad dual RAID6.
.IP \(bu
3\-parity habilita la paridad triple.
.IP \(bu
4\-parity habilita la paridad cuádruple.
.IP \(bu
5\-parity habilita la paridad quíntuple.
.IP \(bu
6\-parity habilita la paridad séxtuple.
.PD
.PP
Cada nivel de paridad requiere la presencia de todos los niveles
de paridad anteriores.
.PP
Se aplican las mismas consideraciones que para la opción \`parity\`.
.PP
Estas opciones son opcionales y solo se pueden usar una vez.
.SS z\-parity FILE [,FILE] ... 
Define un archivo y un formato alternativos para almacenar paridad triple.
.PP
Esta opción es una alternativa a \`3\-parity\`, destinada principalmente
a CPU de gama baja como ARM o AMD Phenom, Athlon y Opteron que no
admiten el conjunto de instrucciones SSSE3. En tales casos,
proporciona un mejor rendimiento.
.PP
Este formato es similar pero más rápido que el utilizado por ZFS RAIDZ3.
Al igual que ZFS, no funciona más allá de la paridad triple.
.PP
Al usar \`3\-parity\`, se le advertirá si se recomienda usar
el formato \`z\-parity\` para mejorar el rendimiento.
.PP
Es posible convertir de un formato a otro ajustando
el archivo de configuración con el archivo z\-parity o 3\-parity
deseado y usando \`fix\` para recrearlo.
.SS content FILE 
Define el archivo a usar para almacenar la lista y las sumas de
comprobación de todos los archivos presentes en su array de discos.
.PP
Se puede colocar en un disco utilizado para datos, paridad o
cualquier otro disco disponible.
Si usa un disco de datos, este archivo se excluye automáticamente
del proceso \`sync\`.
.PP
Esta opción es obligatoria y se puede usar varias veces para guardar
múltiples copias del mismo archivo.
.PP
Debe almacenar al menos una copia por cada disco de paridad utilizado
más uno. Usar copias adicionales no perjudica.
.SS data NAME DIR 
Define el nombre y el punto de montaje de los discos de datos en
el array. NAME se usa para identificar el disco y debe
ser único. DIR es el punto de montaje del disco en el
sistema de archivos.
.PP
Puede cambiar el punto de montaje según sea necesario, siempre que
mantenga el NAME fijo.
.PP
Debe usar una opción para cada disco de datos en el array.
.PP
Puede cambiar el nombre de un disco más tarde cambiando el NAME
directamente en el archivo de configuración y luego ejecutando un
comando \`sync\`. En el caso de cambiar el nombre, la asociación se
realiza utilizando el UUID almacenado de los discos.
.SS nohidden 
Excluye todos los archivos y directorios ocultos.
En Unix, los archivos ocultos son los que comienzan con \`.\`.
En Windows, son los que tienen el atributo oculto.
.SS exclude/include PATTERN 
Define los patrones de archivo o directorio a excluir o incluir
en el proceso de sincronización.
Todos los patrones se procesan en el orden especificado.
.PP
Si el primer patrón que coincide es un \`exclude\`, el archivo
se excluye. Si es un \`include\`, el archivo se incluye.
Si ningún patrón coincide, el archivo se excluye si el último
patrón especificado es un \`include\`, o se incluye si el último
patrón especificado es un \`exclude\`.
.PP
Consulte la sección PATTERN para obtener más detalles sobre
las especificaciones de patrones.
.PP
Esta opción se puede usar varias veces.
.SS blocksize SIZE_IN_KIBIBYTES 
Define el tamaño de bloque básico en kibibytes para la paridad.
Un kibibyte es 1024 bytes.
.PP
El tamaño de bloque predeterminado es 256, que debería funcionar
para la mayoría de los casos.
.PP
¡ADVERTENCIA! Esta opción es solo para expertos y se
recomienda encarecidamente no cambiar este valor. Para cambiar
este valor en el futuro, ¡tendrá que recrear toda la paridad!
.PP
Una razón para usar un tamaño de bloque diferente es si tiene
muchos archivos pequeños, del orden de millones.
.PP
Para cada archivo, incluso si solo son unos pocos bytes, se asigna
un bloque completo de paridad, y con muchos archivos, esto puede
resultar en un espacio de paridad no utilizado significativo.
Cuando llena completamente el disco de paridad, no se le permite
agregar más archivos a los discos de datos.
Sin embargo, la paridad desperdiciada no se acumula en los discos
de datos. El espacio desperdiciado resultante de un alto número de
archivos en un disco de datos limita solo la cantidad de datos en
ese disco de datos, no en otros.
.PP
Como aproximación, puede suponer que se desperdicia la mitad del
tamaño del bloque para cada archivo. Por ejemplo, con 100,000 archivos
y un tamaño de bloque de 256 KiB, desperdiciará 12.8 GB de paridad,
lo que puede resultar en 12.8 GB menos de espacio disponible en el
disco de datos.
.PP
Puede verificar la cantidad de espacio desperdiciado en cada disco
usando \`status\`. Este es el espacio que debe dejar libre en los
discos de datos o usar para archivos no incluidos en el array.
Si este valor es negativo, significa que está cerca de llenar
la paridad, y representa el espacio que aún puede desperdiciar.
.PP
Para evitar este problema, puede usar una partición más grande para
la paridad. Por ejemplo, si la partición de paridad es 12.8 GB
más grande que los discos de datos, tiene suficiente espacio extra
para manejar hasta 100,000 archivos en cada disco de datos sin
ningún espacio desperdiciado.
.PP
Un truco para obtener una partición de paridad más grande en Linux
es formatearla con el comando:
.PP
.RS 4
mkfs.ext4 \-m 0 \-T largefile4 DEVICE
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Esto resulta en aproximadamente un 1.5% de espacio extra,
aproximadamente 60 GB para un disco de 4 TB, lo que permite
alrededor de 460,000 archivos en cada disco de datos sin ningún
espacio desperdiciado.
.SS hashsize SIZE_IN_BYTES 
Define el tamaño del hash en bytes para los bloques guardados.
.PP
El tamaño de hash predeterminado es de 16 bytes (128 bits),
que debería funcionar para la mayoría de los casos.
.PP
¡ADVERTENCIA! Esta opción es solo para expertos y se
recomienda encarecidamente no cambiar este valor. Para cambiar
este valor en el futuro, ¡tendrá que recrear toda la paridad!
.PP
Una razón para usar un tamaño de hash diferente es si su sistema
tiene memoria limitada. Como regla general, SnapRAID
típicamente requiere 1 GiB de RAM por cada 16 TB de datos en el array.
.PP
Específicamente, para almacenar los hashes de los datos, SnapRAID
requiere aproximadamente TS*(1+HS)/BS bytes de RAM,
donde TS es el tamaño total en bytes de su array de discos, BS es el
tamaño de bloque en bytes, y HS es el tamaño de hash en bytes.
.PP
Por ejemplo, con 8 discos de 4 TB, un tamaño de bloque de 256 KiB
(1 KiB = 1024 bytes) y un tamaño de hash de 16, obtiene:
.PP
RAM = (8 * 4 * 10^12) * (1+16) / (256 * 2^10) = 1.93 GiB
.PD 0
.PD
.PP
Cambiando a un tamaño de hash de 8, obtiene:
.PP
RAM = (8 * 4 * 10^12) * (1+8) / (256 * 2^10) = 1.02 GiB
.PD 0
.PD
.PP
Cambiando a un tamaño de bloque de 512, obtiene:
.PP
RAM = (8 * 4 * 10^12) * (1+16) / (512 * 2^10) = 0.96 GiB
.PD 0
.PD
.PP
Cambiando tanto a un tamaño de hash de 8 como a un tamaño de bloque de 512,
obtiene:
.PP
RAM = (8 * 4 * 10^12) * (1+8) / (512 * 2^10) = 0.51 GiB
.PD 0
.PD
.SS autosave SIZE_IN_GIGABYTES 
Guarda automáticamente el estado al sincronizar o fregar después de
la cantidad especificada de GB procesados.
Esta opción es útil para evitar reiniciar comandos \`sync\` largos
desde cero si son interrumpidos por un fallo de la máquina o
cualquier otro evento.
.SS temp_limit TEMPERATURE_CELSIUS 
Establece la temperatura máxima permitida del disco en Celsius.
Cuando se especifica, SnapRAID verifica periódicamente la temperatura
de todos los discos utilizando la herramienta smartctl. Las
temperaturas actuales del disco se muestran mientras SnapRAID está
operando. Si algún disco excede este límite, todas las operaciones
se detienen y los discos se detienen (se ponen en espera) durante
la duración definida por la opción \`temp_sleep\`. Después del
período de espera, las operaciones se reanudan, pausándose
potencialmente de nuevo si se alcanza el límite de temperatura
una vez más.
.PP
Durante la operación, SnapRAID también analiza la curva de
calentamiento de cada disco y estima la temperatura constante a
largo plazo que se espera que alcancen si la actividad continúa.
La estimación se realiza solo después de que la temperatura del
disco haya aumentado cuatro veces, asegurando que haya suficientes
puntos de datos disponibles para establecer una tendencia confiable.
Esta temperatura constante predicha se muestra entre paréntesis junto
al valor actual y ayuda a evaluar si la refrigeración del sistema es
adecuada. Esta temperatura estimada es solo para fines informativos
y no tiene ningún efecto en el comportamiento de SnapRAID. Las
acciones del programa se basan únicamente en las temperaturas reales
medidas del disco.
.PP
Para realizar este análisis, SnapRAID necesita una referencia para la
temperatura del sistema. Primero intenta leerla de los sensores de
hardware disponibles. Si no se puede acceder a ningún sensor del
sistema, utiliza la temperatura del disco más baja medida al
comienzo de la ejecución como referencia de respaldo.
.PP
Normalmente, SnapRAID solo muestra la temperatura del disco más
caliente. Para mostrar la temperatura de todos los discos, use
la opción \-A o \-\-stats.
.SS temp_sleep TIME_IN_MINUTES 
Establece el tiempo de espera, en minutos, cuando se alcanza el
límite de temperatura. Durante este período, los discos permanecen
detenidos. El valor predeterminado es de 5 minutos.
.SS pool DIR 
Define el directorio de agrupación (pooling) donde se crea la vista
virtual del array de discos utilizando el comando \`pool\`.
.PP
El directorio ya debe existir.
.SS share UNC_DIR 
Define la ruta UNC de Windows requerida para acceder a los discos
de forma remota.
.PP
Si se especifica esta opción, los enlaces simbólicos creados en el
directorio pool utilizan esta ruta UNC para acceder a los discos.
Sin esta opción, los enlaces simbólicos generados utilizan solo
rutas locales, lo que no permite compartir el directorio pool a
través de la red.
.PP
Los enlaces simbólicos se forman utilizando la ruta UNC especificada,
agregando el nombre del disco como se especifica en la opción \`data\`,
y finalmente agregando el directorio y el nombre del archivo.
.PP
Esta opción solo es necesaria para Windows.
.SS smartctl DISK/PARITY OPTIONS... 
Define opciones personalizadas de smartctl para obtener los atributos
SMART de cada disco. Esto puede ser necesario para controladores
RAID y algunos discos USB que no se pueden detectar automáticamente.
El marcador de posición %s se reemplaza por el nombre del dispositivo,
pero es opcional para dispositivos fijos como controladores RAID.
.PP
DISK es el mismo nombre de disco especificado en la opción \`data\`.
PARITY es uno de los nombres de paridad: \`parity\`, \`2\-parity\`,
\`3\-parity\`, \`4\-parity\`, \`5\-parity\`, \`6\-parity\` o \`z\-parity\`.
.PP
En las OPCIONES especificadas, la cadena \`%s\` se reemplaza por
el nombre del dispositivo. Para los controladores RAID, el dispositivo
es probable que sea fijo y es posible que no necesite usar \`%s\`.
.PP
Consulte la documentación de smartmontools para conocer las posibles
opciones:
.PP
.RS 4
https://www.smartmontools.org/wiki/Supported_RAID\-Controllers
.PD 0
.PP
.PD
https://www.smartmontools.org/wiki/Supported_USB\-Devices
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Por ejemplo:
.PP
.RS 4
smartctl parity \-d sat %s
.PD 0
.PD
.RE
.SS smartignore DISK/PARITY ATTR [ATTR...] 
Ignora el atributo SMART especificado al calcular la probabilidad
de fallo del disco. Esta opción es útil si un disco informa valores
inusuales o engañosos para un atributo en particular.
.PP
DISK es el mismo nombre de disco especificado en la opción \`data\`.
PARITY es uno de los nombres de paridad: \`parity\`, \`2\-parity\`,
\`3\-parity\`, \`4\-parity\`, \`5\-parity\`, \`6\-parity\` o \`z\-parity\`.
El valor especial * se puede usar para ignorar el atributo en todos
los discos.
.PP
Por ejemplo, para ignorar el atributo \`Current Pending Sector Count\`
en todos los discos:
.PP
.RS 4
smartignore * 197
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Para ignorarlo solo en el primer disco de paridad:
.PP
.RS 4
smartignore parity 197
.PD 0
.PD
.RE
.SS Examples 
Un ejemplo de una configuración típica para Unix es:
.PP
.RS 4
parity /mnt/diskp/snapraid.parity
.PD 0
.PP
.PD
content /mnt/diskp/snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content /var/snapraid/snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
data d1 /mnt/disk1/
.PD 0
.PP
.PD
data d2 /mnt/disk2/
.PD 0
.PP
.PD
data d3 /mnt/disk3/
.PD 0
.PP
.PD
exclude /lost+found/
.PD 0
.PP
.PD
exclude /tmp/
.PD 0
.PP
.PD
smartctl d1 \-d sat %s
.PD 0
.PP
.PD
smartctl d2 \-d usbjmicron %s
.PD 0
.PP
.PD
smartctl parity \-d areca,1/1 /dev/sg0
.PD 0
.PP
.PD
smartctl 2\-parity \-d areca,2/1 /dev/sg0
.PD 0
.PD
.RE
.PP
Un ejemplo de una configuración típica para Windows es:
.PP
.RS 4
parity E:\\snapraid.parity
.PD 0
.PP
.PD
content E:\\snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
content C:\\snapraid\\snapraid.content
.PD 0
.PP
.PD
data d1 G:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d2 H:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
data d3 I:\\array\\
.PD 0
.PP
.PD
exclude Thumbs.db
.PD 0
.PP
.PD
exclude \\$RECYCLE.BIN
.PD 0
.PP
.PD
exclude \\System Volume Information
.PD 0
.PP
.PD
smartctl d1 \-d sat %s
.PD 0
.PP
.PD
smartctl d2 \-d usbjmicron %s
.PD 0
.PP
.PD
smartctl parity \-d areca,1/1 /dev/arcmsr0
.PD 0
.PP
.PD
smartctl 2\-parity \-d areca,2/1 /dev/arcmsr0
.PD 0
.PD
.RE
.SH PATTERN 
Los patrones proporcionan una forma flexible de filtrar archivos para su inclusión o
exclusión. Al usar caracteres de globbing, puede definir reglas que coincidan con
nombres de archivos específicos o estructuras de directorios completas sin
enumerar cada ruta manualmente.
.PP
El signo de interrogación \`?\` coincide con cualquier carácter individual excepto el
separador de directorios. Esto lo hace útil para hacer coincidir nombres de archivos con
caracteres variables manteniendo el patrón limitado a un solo nivel de directorio.
.PP
El asterisco simple \`*\` coincide con cualquier secuencia de caracteres, pero al igual que el
signo de interrogación, nunca cruza los límites de los directorios. Se detiene en la
barra diagonal, lo que lo hace adecuado para buscar coincidencias dentro de un solo
componente de ruta. Este es el comportamiento estándar de los comodines familiar
del globbing de la shell.
.PP
el doble asterisco \`**\` es más potente, coincide con cualquier secuencia de
caracteres, incluidos los separadores de directorios. Esto permite que los patrones coincidan
a través de múltiples niveles de directorio. Cuando \`**\` aparece incrustado directamente en
un patrón, puede coincidir con cero o más caracteres, incluidas las barras diagonales entre
el texto literal circundante.
.PP
El uso más importante de \`**\` es en la forma especial \`/**/\`. Esta coincide con
cero o más niveles de directorio completos, lo que permite que los archivos coincidan
a cualquier profundidad en un árbol de directorios sin conocer la estructura exacta de la ruta.
Por ejemplo, el patrón \`src/**/main.js\` coincide con \`src/main.js\` (saltando
cero directorios), \`src/ui/main.js\` (saltando un directorio) y
\`src/ui/components/main.js\` (saltando dos directorios).
.PP
Las clases de caracteres que utilizan corchetes \`[]\` coinciden con un solo carácter de un
conjunto o rango especificado. Al igual que los otros patrones de un solo carácter,
no coinciden con los separadores de directorios. Las clases admiten rangos y negación mediante
un signo de exclamación.
.PP
La distinción fundamental que debe recordar es que \`*\`, \`?\` y las clases de caracteres
respetan los límites de los directorios y solo coinciden dentro de un único
componente de ruta, mientras que \`**\` es el único patrón que puede coincidir a través de
los separadores de directorios.
.PP
Hay cuatro tipos diferentes de patrones:
.TP
.B FILE
Selecciona cualquier archivo llamado FILE.
Este patrón se aplica solo a archivos, no a directorios.
.TP
.B DIR/
Selecciona cualquier directorio llamado DIR y todo lo que hay dentro.
Este patrón se aplica solo a directorios, no a archivos.
.TP
.B /PATH/FILE
Selecciona la ruta exacta del archivo especificado. Este patrón se aplica
solo a archivos, no a directorios.
.TP
.B /PATH/DIR/
Selecciona la ruta exacta del directorio especificado y todo lo que hay
dentro. Este patrón se aplica solo a directorios, no a archivos.
.PP
Cuando especifica una ruta absoluta que comienza con /, se aplica
en el directorio raíz del array, no en el directorio raíz del
sistema de archivos local.
.PP
En Windows, puede usar la barra invertida \\ en lugar de la barra /.
Los directorios del sistema de Windows, las uniones, los puntos de
montaje y otros directorios especiales de Windows se tratan como
archivos, lo que significa que para excluirlos, debe usar una regla
de archivo, no una de directorio.
.PP
Si el nombre del archivo contiene un carácter \`*\`, \`?\`, \`[\`,
o \`]\`, debe escaparlo para evitar que se interprete como un
carácter globbing. En Unix, el carácter de escape es \`\\\`;
en Windows, es \`^\`. Cuando el patrón está en la línea de comandos,
debe duplicar el carácter de escape para evitar que sea
interpretado por el shell de comandos.
.PP
En el archivo de configuración, puede usar diferentes estrategias
para filtrar los archivos a procesar.
El enfoque más simple es usar solo reglas \`exclude\` para
eliminar todos los archivos y directorios que no desea procesar.
Por ejemplo:
.PP
.RS 4
# Excluye cualquier archivo llamado \`*.unrecoverable\`
.PD 0
.PP
.PD
exclude *.unrecoverable
.PD 0
.PP
.PD
# Excluye el directorio raíz \`/lost+found\`
.PD 0
.PP
.PD
exclude /lost+found/
.PD 0
.PP
.PD
# Excluye cualquier subdirectorio llamado \`tmp\`
.PD 0
.PP
.PD
exclude tmp/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
El enfoque opuesto es definir solo los archivos que desea procesar,
utilizando solo reglas \`include\`. Por ejemplo:
.PP
.RS 4
# Incluye solo algunos directorios
.PD 0
.PP
.PD
include /movies/
.PD 0
.PP
.PD
include /musics/
.PD 0
.PP
.PD
include /pictures/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
El enfoque final es mezclar reglas \`exclude\` e \`include\`. En este
caso, el orden de las reglas es importante. Las reglas anteriores
tienen precedencia sobre las posteriores.
Para simplificar, puede enumerar todas las reglas \`exclude\` primero
y luego todas las reglas \`include\`. Por ejemplo:
.PP
.RS 4
# Excluye cualquier archivo llamado \`*.unrecoverable\`
.PD 0
.PP
.PD
exclude *.unrecoverable
.PD 0
.PP
.PD
# Excluye cualquier subdirectorio llamado \`tmp\`
.PD 0
.PP
.PD
exclude tmp/
.PD 0
.PP
.PD
# Incluye solo algunos directorios
.PD 0
.PP
.PD
include /movies/
.PD 0
.PP
.PD
include /musics/
.PD 0
.PP
.PD
include /pictures/
.PD 0
.PD
.RE
.PP
En la línea de comandos, usando la opción \-f, solo puede usar
patrones \`include\`. Por ejemplo:
.PP
.RS 4
# Verifica solo los archivos .mp3.
.PD 0
.PP
.PD
# En Unix, use comillas para evitar la expansión globbing por el shell.
.PD 0
.PP
.PD
snapraid \-f \[dq]*.mp3\[dq] check
.PD 0
.PD
.RE
.PP
En Unix, al usar caracteres globbing en la línea de comandos, debe
ponerlos entre comillas para evitar que el shell los expanda.
.SH IGNORAR ARCHIVOS 
Además de las reglas globales en el archivo de configuración, puedes
colocar archivos \`.snapraidignore\` en cualquier directorio dentro del array
para definir reglas de exclusión descentralizadas.
.PP
Las reglas definidas en \`.snapraidignore\` se aplican después de las reglas del
archivo de configuración. Esto significa que tienen una prioridad más alta y pueden
usarse para excluir archivos que fueron incluidos previamente por la configuración
global. Efectivamente, si una regla local coincide, el archivo se excluye
independientemente de los ajustes de inclusión globales.
.PP
La lógica de patrones en \`.snapraidignore\` refleja la configuración global
pero ancla los patrones al directorio donde se encuentra el archivo:
.TP
.B FILE
Selecciona cualquier archivo llamado FILE en este directorio o por debajo.
Esto sigue las mismas reglas de globbing que el patrón global.
.TP
.B DIR/
Selecciona cualquier directorio llamado DIR y todo su contenido,
ubicado en este directorio o por debajo.
.TP
.B /PATH/FILE
Selecciona el archivo exacto especificado relativo a la ubicación
del archivo \`.snapraidignore\`.
.TP
.B /PATH/DIR/
Selecciona el directorio exacto especificado y todo su contenido,
relativo a la ubicación del archivo \`.snapraidignore\`.
.PP
A diferencia de la configuración global, los archivos \`.snapraidignore\` solo admiten
reglas de exclusión; no se pueden usar patrones \`include\` o negación (!).
.PP
Por ejemplo, si tienes un \`.snapraidignore\` en \`/mnt/disk1/projects/\`:
.PP
.RS 4
# Excluye SOLO /mnt/disk1/projects/output.bin
.PD 0
.PP
.PD
/output.bin
.PD 0
.PP
.PD
# Excluye cualquier directorio llamado \`build\` dentro de projects/
.PD 0
.PP
.PD
build/
.PD 0
.PP
.PD
# Excluye cualquier archivo .tmp dentro de projects/ o sus subcarpetas
.PD 0
.PP
.PD
*.tmp
.PD 0
.PD
.RE
.SH CONTENT 
SnapRAID almacena la lista y las sumas de comprobación de sus
archivos en el archivo de contenido.
.PP
Es un archivo binario que enumera todos los archivos presentes en
su array de discos, junto con todas las sumas de comprobación para
verificar su integridad.
.PP
Este archivo es leído y escrito por los comandos \`sync\` y \`scrub\`
y leído por los comandos \`fix\`, \`check\` y \`status\`.
.SH PARITY 
SnapRAID almacena la información de paridad de su array en los
archivos de paridad.
.PP
Estos son archivos binarios que contienen la paridad calculada
de todos los bloques definidos en el archivo \`content\`.
.PP
Estos archivos son leídos y escritos por los comandos \`sync\` y \`fix\`
y solo leídos por los comandos \`scrub\` y \`check\`.
.SH ENCODING 
SnapRAID en Unix ignora cualquier codificación. Lee y almacena los
nombres de archivo con la misma codificación utilizada por el sistema
de archivos.
.PP
En Windows, todos los nombres leídos del sistema de archivos se
convierten y procesan en formato UTF\-8.
.PP
Para que los nombres de archivo se impriman correctamente, debe
configurar la consola de Windows en modo UTF\-8 con el comando
\`chcp 65001\` y usar una fuente TrueType como \`Lucida Console\`
como fuente de la consola. Esto afecta solo a los nombres de
archivo impresos; si redirige la salida de la consola a un archivo,
el archivo resultante siempre está en formato UTF\-8.
.SH COPYRIGHT 
Este archivo es Copyright (C) 2025 Andrea Mazzoleni
.SH SEE ALSO 
snapraid_log(1), snapraidd(1)
